# 1STEP Cardanoステークプール の意見

## 概要

Pollハッシュ値: `96861fe7da8d45ba5db95071ed3889ed1412929f33610636c072a4b5ab550211`  

**1STEP** では『**k値は500のまま、最低固定費を170 ADAへ半減させる**』（`Keep k at 500 and halve minPoolCost to 170 ada`）を選択いたしました。

## 理由

### 全体として

今回の決定は**小規模プールの保護**に焦点を当てています。パブリックチェーンであるCardanoの成長において、ネットワークの健全性を保つためには**分散化**が重要となります。特定の参加者らのみが権力を持ち、発展途上の参加者らの成長を阻害することは望ましくありません。しかしながら、現状のCardanoステークプールのシステムにおいては**大規模なプールほど成長しやすい**という傾向があります。幸いなことに1STEPは多くの方々のサポートを受けて成長していますが、まだまだ小規模プールのSPOの中にはCardanoに対する熱意を持った素敵な方々がたくさんいらっしゃいます。私は自分のプールの成長だけではなく、そのような方々の貢献が正当に報われるようになることが、Cardanoの明るい未来にとっての必要条件であると考えています。

### k値の現状維持

k値につきましては、**現状維持**を支持します。`k`を上昇させることはプールの飽和点を下げることを意味し、これは本来は大規模プールから小規模プールへの移動を促しますが、実情はそうではありません。一部の大規模プールが利益の追求のために**複数プール（マルチプール）運用**を行っていますが、これにより**飽和点が回避できてしまう**からです。現状ではこれに対する解決策はなく、`k`の上昇が招くのは複数プールの増加という結果であることが予想されます。これはつまり小規模プールの更なる弱体化を意味するため、今回は**上昇させることに反対**いたします。

### 最低固定費の減少

最低固定費につきましては、**減少させること**を支持します。最低固定費の存在は、**小規模プールの利率を下げる一番の要因**となっており、**委任者が大規模プールを選ぶメリット**となってしまっています。これはプールの1エポックのブロック生成数に対して委任者が受け取る報酬の割合を考えると分かりやすくなります。固定費を`340ADA`・変動手数料を`0%`とした場合、下記のようになります。（1ブロック生成の報酬を`500ADA`と仮定しています。）

| ブロック生成数 | プール全体報酬 | 運用者報酬 | 委任者報酬 | 委任者報酬割合 |
|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1 | 500 | 340 | 160 | 32.00% |
| 2 | 1,000 | 340 | 660 | 66.00% |
| 3 | 1,500 | 340 | 1,160 | 77.33% |
| 4 | 2,000 | 340 | 1,660 | 83.00% |
| 5 | 2,500 | 340 | 2,160 | 86.40% |

1エポックの生成ブロック数が1つのプールでは、委任者が獲得する報酬はプール全体の報酬の`32%`であり、生成ブロック数が4つ・5つのプールと比較すると半分もありません。このように変動手数料を`0%`にした場合でも小規模プールの競争力はほとんどなく、委任者は自然に大規模プールへと流れてしまいます。一方で、固定費を`170ADA`・変動手数料を`0%`とした場合は、下記のようになります。

| ブロック生成数 | プール全体報酬 | 運用者報酬 | 委任者報酬 | 委任者報酬割合 |
|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1 | 500 | 170 | 330 | 66.00% |
| 2 | 1,000 | 170 | 830 | 83.00% |
| 3 | 1,500 | 170 | 1,330 | 88.67% |
| 4 | 2,000 | 170 | 1,830 | 91.50% |
| 5 | 2,500 | 170 | 2,330 | 93.20% |

1エポックの生成ブロック数が少ないプールほど、委任者が獲得する報酬の割合が改善したことが分かります。このように最低固定費を低下させることによって小規模プールの競争力を高めることができるため、今回は**減少させることに賛成**いたします。

### 考察

最低固定費は持続性の観点から、**過度な「低価格競争」の加熱**によるプールの破綻で**ネットワークが崩壊しないようにするため**に導入されたものです。最低固定費を下げることは少なからずこのリスクの増加に繋がります。今回はパラメータの変更のみを問う投票となりましたが、最低固定費の減少による持続性への影響を抑えるために**最低変動手数料**のような仕組み導入が必要であると考えております。
